
\chapter*{Abstract (Nederlands)}

Gradual typing is een veelbelovende techniek die het mogelijk maakt om in hetzelfde programma statisch getypeerde en dynamisch getypeerde stukken code te hebben, die zonder problemen met elkaar samenwerken. Jammergenoeg bestaan er maar weinig graduele programmeertalen, omdat het ontwerpen van graduele typesystemen een moeilijke taak is. Dit komt omdat graduele typesystemen slecht gekend zijn en omdat weinig tools beschikbaar zijn.

\medskip

Als er meer graduele programmeertalen zouden bestaan, zou programmeren efficienter kunnen gebeuren: de programmeur zou voor elk stuk code kunnen kiezen tussen een statische of dynamische aanpak, al naargelang wat het voordeligste is voor elk stuk code - zo zou het stuk code dat constant wijzigt dynamisch getypeerd worden, waar het ontwerp van een moeilijk algoritme de hulp van een statische typechecker krijgt.

\medskip

De paper _Abstracting Gradual Typing_ van Ronald Garcia beschrijft stap voor stap hoe een statisch typesysteem kan worden omgebouwd tot een gradueel typesysteem. In deze masterthesis presenteren we een tool die de nodige abstracte interpretatie implementeert om deze techniek toe te passen. De tool gebruikt een nieuwe metataal die gebruikt kan worden om arbitraire programmeertalen te specifieren en biedt ondersteuning voor deze taak: uit de specificatie wordt automatisch een interpreter gebouwd, eigenschappen van de programmeertaal worden getest en verschillende controles helpen om kleine foute te detecteren.

\medskip

Om de tool te evalueren werd een simpele functionele programmeertaal gebouwd. Tijdens het ontwerpen werden verschillende bugs gedetecteerd.
Deze simpele functionele programmeertaal werd, met behulp van de tool, gegradualiseerd.
